---
layout: post
title: "La puissance de Set"
date: 2019-06-06T21:23:43+02:00
categories: tips
comment: true
---

Un exemple d'utlisation de set.

<!--more-->

# Références

**Fluent Python** | Luciano Ramalho

## Un set Python

Un *set* Python est une collection d'éléments.

* le set est immutable. i.e on ne peut pas changer les éléments qui le composent.
* ne supporte pas l'indexation ou le slicing.
* et surout ne contient que des éléments uniques.

C'est la dernière propiété qui est intéressante pour ce qu'on regarde ici.

L'intéret du set c'est aussi de pouvoir utiliser les opérations mathématiques comme l'union ou l'intersection qu'on va voir après.

Juste pour voir ce qu'est un set:
pour exemple, imaginons qu'on ait une liste *a* dont on veut extraire une liste *b* qui ne contient que les éléments uniques de *a*.[^1]

```python
>>> import random as rdn
>>> a = [rdn.choice(_) for _ in range(25)]
>>> a
[4, 24, 16, 5, 7, 16, 4, 4, 13, 18, 12, 10, 3, 7, 22, 7, 10, 7, 19, 1, 20, 20, 23, 21, 15]
>>> b = set(a)
>>> list(b)
[1, 3, 4, 5, 7, 10, 12, 13, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24]
```

[^1]: bien sûr on peut le faire avec numpy.unique() mais ici on regarde les *set*

## Un cas pratique simple

Là où ça devient super puissant c'est, comme dit plus haut, lorsqu'on utilise les opérations mathématiques.

Imaginons:
On est admin d'une grosse boîte et on a un annuaire d'adresses emails. On va simuler ici 1000 adresses uniques aléatoires pour l'exemple. Et imaginons qu'un site internet notifie les internautes que plusieurs adresses mails ont été piratées. Le site donne la liste des emails. En tant qu'admin on veut vérifier si et combien d'emails de la liste fournie pas le site figurent dans notre annuaire et donc combien de victimes dans la boîte.

Créons d'abord les listes fictives

```python
import random as rdn

# generate fake 1000 emails: the glossary of our company
exts = ["gmail.com", "aol.com", "sfr.fr"]
user_mails = ["user_{}@{}".format(i, exts[rdn.randint(0, 2)]) for i in range(1000)]

# list of pirated emails provided by site (also simulated by hand)
pirated_mails = ["pirated_{}@{}".format(i, exts[rdn.randint(0, 2)]) for i in range(600)]

# let's put arbitrary user emails inside the pirated list.
pirated_mails.extend([rdn.choice(user_mails) for _ in range(200)])
# we need to make the pirated_mails unique because due to rdn.choice() we may add several times same user adress
pirated_mails = list(set(pirated_mails))

# let's shuffle this a bit ! =)
rdn.shuffle(pirated_mails)
```

C'est nous qui avons construit la liste des emails piratés, donc on sait combien il y en a, il suffit de faire:

```python
count = len([elem for elem in pirated_mails if 'user' in elem])
```

mais il faut imaginer qu'on nous donne *pirated_mails* et qu'on a déjà *user_mails* et donc pour connaitre le nombre de victimes et qui elles sont on fait tout simplement:

```python
user_mails_pirated = set(user_mails) & set(pirated_mails)
count = len(user_mails_pirated)
```

Au final le plus long et laborieux est de construire les fakes listes pour l'exemple =). La beauté c'est que le check se fait en une ligne de code et en une fraction de seconde pour 1000 adresses. C'est très rapide et on peut vérifier des listes énormes.
